# 区块链技术及应用发展（blockchain101）

讲师：郭泰彪

开课时间： 2020年下学期 1-12周 周四晚

办公室： 科技楼205办公室

办公时间： 周一至周五 9:00 - 11:30 3:00 - 5：00

课程赞助商：湖南高校区块链实验室；阿里云；中国大学MOOC。

## 课程内容

区块链是面向未来数字化社会的新一代信息技术。习近平总书记在中央政治局第十八次集体学习时将区块链定义为“我国自主创新的重要突破口”。本课程将系统介绍区块链原理和应用,让学生对区块链有整体的了解。

课程设计目标是帮助学生树立分布式整体性世界观，教学大纲将涵盖围绕区块链，通过应用密码学、分布式系统基础、博弈论的基础知识，把区块链作为分布式整体世界观最前沿的创新应用进行系统讲解。课程还将引入区块链智能合约的概念，帮助学生理解区块链编程的理念和应用的方法。

| 周 | 教学形式 | 授课主题 | 课时标题 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 面授 | 简介 | 《区块链应用场景和前景》 |
| 1| 面授|简介|《区块链发展方向和著名成果简述》 |
| 2 | 面授 | 博弈论基础 | 《谁在推动区块链系统运行》 |
| 2| 面授| 监管合规 | 《如何&quot;一夜暴富&quot;》 |
| 3 | 面授 | 密码学基础 | 《非对称加密、Hash、Merkle树和区块的概念》 |
|3 |实验 | 密码学基础|《实验：openssl、区块生成》 |
| 4 | 面授 | 分布式基础 | 《P2P网络原理和应用》 |
|4 |实验 |分布式基础| 《实验：DHT网络》 |
| 5 | 面授 | 分布式基础|《分布式共识算法概述》 |
|5 |实验 |分布式基础| 《实验：共识算法》 |
| 6 | 面授 | 区块链系统 | 《以太坊及其系统架构设计简述》 |
|6 |实验|区块链系统 | 《实验：以太坊联盟链部署》 |
| 7 | 面授 | 智能合约 | 《以太坊智能合约原理及语法1》 |
| 7|面授|智能合约|《以太坊智能合约语法2》 |
| 8 | 实验 |智能合约 |《实验：以太坊智能合约开发IDE介绍》 |
|8 |实验|智能合约|《实验：以太坊智能合约部署和调用》 |
| 9 | 实验 | 应用开发 | 《实验：Hugo播客框架部署及使用》 |
| 9|实验|应用开发|《实验：部署自己的博客系统》 |
| 10 |实验|应用开发| 《实验：编写数字积分打赏合约》 |
| 10|实验|应用开发|《实验：区块链浏览器使用介绍》 |
| 11 | 实验|应用开发|《实验：制作一个数字积分打赏插件》 |
| 11| 实验|应用开发|《实验：将付费阅读博客部署到公有云平台》 |
| 12 | 其他 | 结课答疑 | 结课答疑 |

## 课程形式
该课程的学习包括：
* 阅读和评论：对于每周的课程，我们都会为您事先安排阅读任务。您应该在上课前一天完成阅读并评论材料；
* 小组形式： 本课程老师与学生在课堂会积极互动，各位可以在课堂上积极提出关键的概念，想法和直觉，并共同处理困难的资料；
* 习题集： 每周的课程将会有5道习题，每周习题会在附在课程资料中，习题需要在每周日12:00前通过中国大学MOOC发送给老师。

## 课程目标
在课程结束时，希望大家都能：
* 可以向其他人解释区块链的概念和应用场景；
* 熟悉区块链的现状和未来发展方向；
* 拥有一个基于区块链的个人博客系统；
* 能够利用搜索引擎、学术论文、博客、论坛等途径对区块链进行深入学习。

## 提问方式
如果您在本课程学习过程中有任何不明白的地方，可以通过课程QQ群、中国大学MOOC讨论区、Github Issue的方式进行提问，鼓励使用Github Issue的方式进行提问。

## 教材
本课程采用我校陈晓红院士编写的《区块链应用及技术发展》（清华大学出版社）作为主要教材，并辅以相关电子资料。当您在学习时，请不吝提出更正和修改建议！

您可能还需要了解以下参考书籍，这些书籍都可以在网上商城购买和本校图书馆借阅：
熊丽兵 《精通以太坊智能合约开发》 电子工业出版社 ISBN：9787121349515
